---
title:  "[JSON] JSON 타입"
excerpt: "JSON 타입 개념 정리"

categories:
  - JSON
tags:
  - [JSON, type]

toc: true
classes: wide

sidebar:
  nav: "docs"
 
date: 2021-02-16
last_modified_at: 2021-02-16
---

### 타입(datatype)의 종류
---
1. 숫자(number)
2. 문자열(string)
3. 불리언(boolean)
4. 객체(object)
5. 배열(array)
6. null

### 숫자(number)
---
JSON에서 나타낼 수 있는 숫자의 종류는 다음과 같습니다.

1. 정수(integer)
2. 실수(fraction)
3. 지수(exponent)

JSON에서는 **8진수나 16진수 등을 표현하는 방법은 제공하지 않습니다**.

- 정수(integer)<br>
**부호를 가지는 소수 부분이 없는 수를 의미**합니다.

```json
{
    "age": 1
}
```

- 실수(fraction)<br>
**소수 부분을 가지는 수를 의미**합니다.

```json
{
    "weight": 2.14
}
```

- 지수(exponent)<br>
**매우 큰 수나 매우 작은 수를 표현할 때 e 표기법을 사용하여 지수로 표현할 수 있습니다**.

```json
{
    "size": 5.8426e+2
}
```

### 문자열
---
**일련의 연속된 문자의 집합을 의미**<br>
큰따옴표("") 안에 유니코드 문자들의 나열로 구성됩니다. **JSON에서는 오직 큰따옴표("")만을 사용할 수 있습니다**.<br>
JSON에서 역슬래시(\) 문자는 특정 문자와 함께 사용되어 이스케이프 시퀀스(escape sequence)로 사용됩니다.<br>
따라서 **JSON 문자열에는 역슬래시(\)와 큰따옴표(")를 바로 사용할 수 없으며, 이스케이프 시퀀스로 표현**해야 합니다.

```json
{
    "name": "식빵"
}
```

### 이스케이프 시퀀스(escape sequence)
---
**문자열이 화면에 출력될 때 사용하게 될 특수한 문자를 위해 만들어졌습니다**.<br>
이러한 이스케이프 시퀀스는 역슬래시(\)와 특정 문자와의 조합으로 사용할 수 있습니다.<br>
[JSON에서 사용할 수 있는 이스케이프 시퀀스]

|이스케이프 시퀀스|설명|
|:----:|:----| 
|\b|백스페이스|
|\f|폼 피드(form feed)|
|\n|개행|
|\r|캐리지 리턴(carriage return)|
|\t|탭(tab)|
|\"|큰따옴표|
|\/|슬래시|
|*\\\\*|역슬래시|
|\uHHHH|16진수 네 자리로 표현된 유니코드 문자|
 
[JSON 문자열에서 큰따옴표를 표현하기 위해 이스케이프 시퀀스를 사용하는 예제]

```json
{
    "comment": "안녕하세요. \"식빵\" 입니다."
}
```

JSON 파서(parser)는 우선 JSON 데이터를 모두 읽어 들입니다.<br>
위의 예제처럼 큰따옴표를 이스케이프 시퀀스(\")로 표현하지 않았다면, 식빵이라는 문자열 앞에 있는 큰따옴표에서 문자열이 모두 끝났다고 인식할 것입니다. 따라서 JSON 파서는 오류를 발생시킬 것입니다.<br>
이처럼 **문자열 내에서 큰따옴표나 역슬래시를 표현하기 위해서는 반드시 이스케이프 시퀀스를 사용하여 JSON 파서에 해당 따옴표는 문자열을 끝내는 따옴표가 아니라는 사실을 알려주어야만 합니다**.

### 불리언(boolean)
---
**참(true)과 거짓(false)을 표현**합니다.<br>
JSON에서 불리언 값은 **항상 true와 false를 소문자로 표기해서 사용****해야 합니다.

```json
{
    "name": "식빵",
    "lunch": true
}
```

### 객체(object)
---
**데이터 이름과 값의 한 쌍으로 구성된 프로퍼티의 정렬되지 않은 집합을 의미**합니다.<br>
이러한 JSON 객체는 중괄호({})로 둘러싸여 있습니다.<br>
객체에 저장되는 **프로퍼티(property)**는 **데이터 이름과 값의 한 쌍으로 이루어져 있습니다**.<br>
JSON 객체는 쉼표(,)를 사용하여 이러한 프로퍼티를 여러 개 가질 수 있습니다.<br>
이때 프로퍼티의 순서는 중요하지 않으며, 데이터의 이름은 문자열로 반드시 큰따옴표("")를 사용해야 합니다.

```json
{
    "name": "식빵",
    "family": "웰시코기",
    "age": 1,
    "weight": 2.14
}
```

### 객체 안의 객체
---
JSON에서 데이터 이름과 대응되는 값으로 숫자, 문자열, 불리언뿐만 아니라 또 다른 객체가 올 수도 있습니다.
만약 데이터의 값이 객체라면 객체 안에 객체가 포함되는 계층 구조가 형성됩니다.

```json
{
    "dog": {
        "name": "식빵",
        "family": "웰시코기",
        "age": 1,
        "weight": 2.14,
        "owner": {
            "ownerName": "홍길동",
            "phone": "01012345678"
        }
    }
}
```

위의 예제에서 가장 상위 계층의 데이터 이름은 "dog"이며, 데이터값으로 다섯 개의 또 다른 데이터를 가지고 있습니다.<br>
그중에서 다섯 번째 데이터인 "owner" 객체는 "ownerName"과 "phone"이라는 또 다른 데이터를 가지고 있습니다.

### 배열(array)
---
**여러 개의 데이터가 순서를 가지고 나열된 집합을 의미**<br>
이러한 JSON 배열은 대괄호([])로 둘러싸여 있습니다. JSON 배열은 쉼표(,)를 사용하여 여러 개의 데이터를 나열할 수 있습니다.<br>
**객체에서 프로퍼티를 나열하는 것과 비슷하지만, 배열은 데이터의 값만을 나열한다는 차이가 있습니다**.
JSON 배열은 JSON에서 제공하는 기본 타입을 모두 저장할 수 있습니다.<br>
[세 개의 문자열 요소를 가지는 "dog"라는 이름의 JSON 배열 예제]

```json
{
    "dog": [
        "웰시코기",
        "포메라니안",
        "푸들"
    ]
}
```

JSON에서 **배열의 인덱스는 언제나 0부터 시작**합니다.<br>
따라서 위의 예제에서 "웰시코기"는 0, "포메라니안"은 1, "푸들"은 2의 인덱스를 가지게 됩니다.

### 배열과 객체의 차이점
---
JSON에서 배열과 객체는 여러 데이터를 묶어놓은 집합이라는 점에서 서로 비슷한 타입입니다.<br>
하지만 **객체는 프로퍼티의 집합**이며, **배열은 데이터값의 집합**이라는 차이가 있습니다.

```json
{
    "dog": [
        "웰시코기",
        "포메라니안",
        "푸들",
        {
            "ownerName": "홍길동",
            "phone": "01012345678"
        }
    ]
}
```

위의 예제에서 "dog"라는 이름의 JSON 배열은 문자열뿐만 아니라 객체도 요소로 가지고 있습니다.<br>
대부분의 프로그래밍 언어에서 배열은 여러 타입의 데이터를 동시에 가질 수 없습니다.<br>
하지만 자바스크립트 기반의 JSON 배열은 여러 타입의 배열 요소를 가질 수 있습니다.

### null
---
**아무런 값도 가지고 있지 않은 빈 값을 의미**<br>
JSON에서 이러한 null 값은 항상 null을 소문자로 표기해서 사용해야 합니다.

```json
{
    "id": 1,
    "name": null
}
```

### undefined와 null
---
null은 자바스크립트의 undefined 타입과 혼동하기 쉽습니다.<br>
더군다나 JSON에서는 undefined 타입을 제공하지 않으므로, 더욱 유의해야 합니다.<br>
자바스크립트에서 '값' 자체가 없다는 의미의 undefined 값은 초기화되지 않은 변수나 존재하지 않는 값에 접근할 때 반환합니다.<br>
하지만 **JSON에서 null이란 '값'을 가지고 있지 않다는 의미를 가지는 하나의 데이터값**이라고 할 수 있습니다.